Переводчик: Julia Sakovich
Редактор: Yulia Kallistratova
Я расскажу вам историю одной песни.
Как-то ночью в 2002 году
я встретился в Мадриде
с моим учителем и другом Хоакином Сабиной.
У него было кое-что для меня.
Он сказал мне:
«Хорхе, у меня есть стихи,
на которые тебе надо написать песню.
Запиши, запиши».
Я взглянул на стол, на котором был
только круглый подстаканник,
на нём я и записал стихи,
продиктованные учителем.
Там было четыре строки:
«Я мусульманский иудей,
живущий среди христиан.
Я не знаю, кто мой Бог
и кто мои братья».
Эти строки меня впечатлили.
Я сказал: «Какой красивый текст, Хоакин.
Это ты написал?»
«Нет», — сказал он. Это были строки
композитора Чичо Санчеса Ферлосио,
который был не таким известным,
как Хоакин, но тоже очень талантливым.
Я услышал эти строки как раз тогда,
когда я уже давно хотел что-то выразить,
но не знал как.
Я собирался уже встать,
пойти домой и начать писать,
но Хоакин остановил меня
и сказал: «Постой, постой».
И дал мне такое наставление:
«Пиши строфы к этой песне
в децимах».
В тот момент моей жизни
я всё ещё не был до конца
уверен, что такое децимы,
но мне было слишком стыдно
сказать об этом моему учителю.
Поэтому я сделал вид, что всё понял,
пошёл домой и посмотрел,
что такое децимы.
Я узнал, что децима это такой тип стиха,
который существует только в испанском,
и что в нём 10 строк.
Это очень, очень сложно,
возможно, это самая сложная строфа,
что есть в испанском.
У неё также весьма конкретная
дата происхождения,
что очень редко для стихотворного стиля.
Децима была создана в Испании в 1591 году
Винсентом Еспинелой,
музыкантом и поэтом из Малаги.
И вот какое совпадение:
это был тот же человек,
который добавил шестую струну
к тому, что потом назовут
испанской гитарой.
Вот эта струна.
Она называется «бордона».
Из Испании децима
со своими десятью строками
попала в Америку,
прямо как и испанская гитара,
но в отличие от децимы
испанская гитара жиёт по сей день
на обоих берегах Атлантики.
Но децима в Испании, на своей родине,
испарилась, вымерла.
Она ушла примерно 200 лет назад,
хотя в Латинской Америке,
от Мексики до Чили,
хранят некоторые формы децимы
в её лучших традициях.
В каждом месте она называется по-разному
и накладывается на разную музыку.
У неё много разных имён:
в целом более 20 на континенте.
Например, в Мексике она
называется «Son Jarocho»,
«Canto de mejorana» в Панаме,
«Galerón« в Венесуэле,
«Payada» в Уругвае и Аргентине,
«Repentismo» на Кубе.
В Перу же они называют это
перуанской децимой.
Децима в Латинской Америке
настолько прижилась,
что люди в каждой стране
абсолютно убеждены,
что децима была изобретена у них.
(Смех)
Есть ещё одна интересная особенность.
Несмотря на тот факт, что децима
развивалась независимо
в каждой из этих стран,
она сохраняется до сих пор
спустя 400 лет после создания
точь-в-точь с такой же рифмой, слогом
и в такой же строчной структуре,
как её изобрел Винсент Еспинел
в эпоху испанского барокко.
Вот структура.
Я дам вам основную информацию,
потом можете посмотреть в интернете
и узнать об этом больше.
Децима состоит из 10 строк;
в каждой строке 8 слогов.
Первая строчка рифмуется
с четвёртой и пятой;
вторая — с третьей;
шестая — с седьмой и десятой;
и восьмая рифмуется с девятой.
Если честно, это немного запутанно.
И я... представьте меня
в попытках написать дециму.
Но это не так сложно, как кажется.
Плюс, поразительно, что децима живёт
с точно такой же структурой
более четырёх веков.
Это не так уж сложно, потому что
в этом есть впечатляющая музыкальность,
тот тип музыкальности,
который очень сложно описать технически.
Это нужно слышать.
Поэтому я собираюсь воспроизвести дециму,
одну из тех децим,
которые я написал для этой песни.
Я хочу, чтобы вы сосредоточились
на музыке и на рифме.
Для тех из вас, кто в наушниках,
я вижу, что некоторые из вас
слушают перевод,
пожалуйста, снимите их на минуту.
(На английском) Снимите наушники,
если вы в них.
(На английском) Забудьте о значении
слов на несколько секунд,
затем вы наденете их обратно.
(На английском) Забудьте о структуре.
(На английском) Просто... Всё дело
в хореографии звука в дециме.
(На испанском) Хореография звука.
(Поёт по-испански) Нет смерти,
которая не причиняет мне боль,
нет победителей,
нет ничего, кроме страданий
и ещё одной унесённой жизни.
Война — ужасная школа,
неважно, на которой ты стороне.
Простите, но я не вербуюсь
ни под каким флагом,
любая мечта стоит больше,
чем просто клочок ткани.
Это и есть децима.
(На английском) Можете снова
надеть наушники.
(Аплодисменты)
(На английском) Спасибо.
Я хотел бы поаплодировать
Винсенту Еспинелу,
потому что 426 лет спустя
децима такая, какой и была.
Я написал три вроде этой;
вы только что услышали вторую.
Я написал первую,
когда только этому учился.
В ней были ошибки в размере,
поэтому её лучше не озвучивать.
Та, что я спел, получилась
более или менее хорошо.
Итак, о чём это всё?
Какой смысл в этих строках?
Я только что вернулся
с концерта в Израиле,
и меня очень беспокоила одна проблема,
которая мне очень близка,
а именно Израильско-Палестинский конфликт.
Я объясню. Мой отец из еврейской семьи,
а семья матери — непрактикующие христиане.
Я вырос в доме, где две традиции
жили вместе
довольно гармонично, стоит сказать.
Не было странным видеть
моего еврейского дедушку,
переодетым в Санта-Клауса, например,
или не еврейского дедушку
в синагоге в кипе на семейном празднике
с тем же видом,
который, очевидно, был у меня,
когда Сабина сказал мне,
(Смех)
что у него есть для меня децима.
Для того, кто вырос в такой обстановке,
особенно больно видеть,
как тяжело оппонирующим сторонам
поставить себя на место
другой стороны хотя бы на миг.
Об этом я и написал.
У меня уже был текст,
форма — децима — и содержание.
Мне нужно было написать музыку.
Я опишу вам всю ситуацию.
Я только недавно переехал
из Уругвая, откуда я родом, в Испанию.
И меня мучала ностальгия,
как и многих здесь, кто далеко от дома.
И я хотел, чтобы моя песня
была очень, очень уругвайская,
а самый уругвайский жанр песни — милонга.
Так вот, я изучал дециму и узнал,
что все претендовали на неё,
что якобы она была изобретена в их стране.
Это заставило меня задуматься:
«Что значит, когда мы говорим,
что милонга — из Уругвая?»
В милонге есть ритмический рисунок,
который музыканты зовут 3-3-2.
Раз два три, раз два три, раз два.
В нём есть характерное ударение.
(Поёт)
Но этот характерный ритмический рисунок
родом из Африки.
В IX веке вы могли встретить его
в борделях Персии,
а в XIII —
в Испании, откуда пять веков спустя
он перебрался в Америку
с африканскими рабами.
Тем временем на Балканах
он познакомился с цыганскими мотивами
(Поёт)
и частично положил начало жанру клезмер,
который украинские еврейские иммигранты
привезли в Бруклин, Нью-Йорк.
Они поют это на банкетах.
(Поёт «Hava Nagila»)
И их сосед, аргентинский парень
итальянского происхождения
по имени Астор Пиацолла,
слышит это,
запоминает
и дополняет танго второй
половины XX века своим
«раз два три, раз два три, раз два».
(Поёт «Adios Nonino»)
Он так же играл на бандонеоне,
немецком инструменте XIX века,
созданном для церквей,
которые не могли купить орга́ны,
и это всё закончилось удивительно,
в Рио де ла Плата,
в формировании самых основ
танго и милонги,
как сделал это другой инструмент,
не менее важный, чем бандонеон —
испанская гитара.
(Аплодисменты)
К которой, к слову,
Винсент Еспинел, в XVI веке
добавил шестую струну.
Удивительно, как все эти вещи
замыкаются друг в друге.
Чему я научился за эти 15 лет
с момента рождения песни,
с её путешествия по миру, начавшегося
с четырёх строк на подстаканнике
в баре в Мадриде?
Эти децимы,
милонга,
песни, люди,
чем ближе ты к ним,
тем сложнее оказывается
их индивидуальность.
Тем больше появляется нюансов и деталей.
Я понял, что самобытность
бесконечно многослойна,
словно пространственно-
временной континуум.
И если вы подойдёте ближе,
она расширится,
но никогда не закончится.
Позвольте мне до того, как я вам спою
и попрощаюсь с вами,
рассказать вам последнюю забавную историю.
Это было не так давно
в Мексике после концерта.
И так как организаторы концерта
меня знали,
они также знали, что я одержим децимой
и что куда бы ни шёл,
всюду спрашиваю про неё
и стремлюсь услышать её мастеров,
они организовали мне домашний
концерт «son jarocho».
А если вы помните, «son jarocho» —
это один из видов произведений,
в которых используется строфа децима.
Когда эти прекрасные музыканты
закончили играть —
а меня всегда восхищает «son jarocho» —
они закончили и...
Я собирался очень эмоционально
их отблагодарить,
отблагодарить этих музыкантов
за такой подарок,
и один молодой парнишка мне сказал,
причём сказал он это с самыми
лучшими намерениями:
«Это то, сеньор, чем мы очень гордимся,
и мы стремимся сохранить эти традиции
в первозданном виде.
Ведь это и есть
мексиканская самобытность».
А я, честно говоря, не знал,
что и ответить.
(Смех)
Я так и застыл, глядя на него,
обнял его и ушёл, но...
(Смех)
Он ведь тоже прав, разве нет?
На самом деле децима — это и его наследие,
но в то же время и в милонге, и в дециме
нашли своё отражение черты многих народов
«по ту сторону», говоря его словами.
Потом, когда я вернулся в отель,
я задумался
и понял, что
всё становится очень понятным,
если смотреть на это издалека.
Очень важно знать свои корни,
понимать, откуда мы, знать свою историю,
но в то же время так же важно
понимать, что все мы в глубине души
пришли ниоткуда
и одновременно отовсюду.
Большое спасибо!
(Аплодисменты)
Это «Милонга мусульманского иудея».
(Музыка)
(Поёт)
Каждая стена в Иерусалиме
несёт в себе боль.
И за каждой заповедью —
тысячи унесённых жизней.
Я пыль в твоём ветре
и кровь твоей раны,
Каждый камень там хранит
мою любовь.
Но в этом мире нет такого камня,
который бы стоил жизни.
Я мусульманский иудей,
живущий среди христиан,
я не знаю, кто мой Бог
и кто мои братья.
Я не знаю, кто мой Бог
Нет смерти, которая не причиняет мне боль,
нет победителей,
нет ничего, кроме страданий,
и ещё одной унесённой жизни.
Война — ужасная школа,
неважно, на которой ты стороне.
Простите, но я не вербуюсь
ни под каким флагом,
любая мечта стоит больше,
чем просто клочок ткани.
Я мусульманский иудей,
живущий среди христиан,
я не знаю, кто мой Бог
и кто мои братья.
Я не знаю, кто мой Бог
И я никому не давал разрешения
убивать от моего имени.
Человек — не больше, чем просто человек,
и если есть Бог, это он этого хотел.
Земля, на которой я стою,
останется, а меня не станет.
И нет такой доктрины,
которая не забудется.
И нет такого народа, который бы не верил,
что он избранный.
Я мусульманский иудей,
живущий среди христиан,
я не знаю, кто мой Бог
и кто мои братья.
Я не знаю, кто мой Бог
Я мусульманский иудей,
живущий среди христиан.
(Аплодисменты)
Спасибо.